---
id: 562
title: ރ.މީދޫ އަންހެނުންގެ ތަރައްޤީއަށް މަސައްކަތްކުރާ ކޮމެޓީގެ ތާރީޚް (ފުރަތަމަ ބައި)
date: 2019-03-05T14:08:47+00:00
author: Admin
layout: post
guid: https://raiydhalha.com/?p=562
permalink: /?p=562
custom_page_title:
  - R. Meedhoo anhenunge tharaqqee ah masaiykaiy kuraa committee ge thaareekh (Furathama bai)
  - R. Meedhoo anhenunge tharaqqee ah masaiykaiy kuraa committee ge thaareekh (Furathama bai)
  - R. Meedhoo anhenunge tharaqqee ah masaiykaiy kuraa committee ge thaareekh (Furathama bai)
  - R. Meedhoo anhenunge tharaqqee ah masaiykaiy kuraa committee ge thaareekh (Furathama bai)
xyz_smap:
  - "1"
  - "1"
  - "1"
  - "1"
xyz_smap_insert_og:
  - "0"
  - "0"
  - "0"
  - "0"
jnews_social_counter_last_update:
  - "1561296040"
  - "1561296040"
  - "1561296040"
  - "1561296040"
post_subtitle:
  - ""
  - ""
  - ""
  - ""
slide_template:
  - default
  - default
  - default
  - default
jnews_social_meta:
  - 'a:6:{s:8:"fb_title";s:0:"";s:14:"fb_description";s:0:"";s:8:"fb_image";s:0:"";s:13:"twitter_title";s:0:"";s:19:"twitter_description";s:0:"";s:13:"twitter_image";s:0:"";}'
  - 'a:6:{s:8:"fb_title";s:0:"";s:14:"fb_description";s:0:"";s:8:"fb_image";s:0:"";s:13:"twitter_title";s:0:"";s:19:"twitter_description";s:0:"";s:13:"twitter_image";s:0:"";}'
  - 'a:6:{s:8:"fb_title";s:0:"";s:14:"fb_description";s:0:"";s:8:"fb_image";s:0:"";s:13:"twitter_title";s:0:"";s:19:"twitter_description";s:0:"";s:13:"twitter_image";s:0:"";}'
  - 'a:6:{s:8:"fb_title";s:0:"";s:14:"fb_description";s:0:"";s:8:"fb_image";s:0:"";s:13:"twitter_title";s:0:"";s:19:"twitter_description";s:0:"";s:13:"twitter_image";s:0:"";}'
jnews_override_counter:
  - 'a:8:{s:21:"override_view_counter";s:1:"0";s:19:"view_counter_number";s:1:"0";s:22:"override_share_counter";s:1:"0";s:20:"share_counter_number";s:1:"0";s:21:"override_like_counter";s:1:"0";s:19:"like_counter_number";s:1:"0";s:24:"override_dislike_counter";s:1:"0";s:22:"dislike_counter_number";s:1:"0";}'
  - 'a:8:{s:21:"override_view_counter";s:1:"0";s:19:"view_counter_number";s:1:"0";s:22:"override_share_counter";s:1:"0";s:20:"share_counter_number";s:1:"0";s:21:"override_like_counter";s:1:"0";s:19:"like_counter_number";s:1:"0";s:24:"override_dislike_counter";s:1:"0";s:22:"dislike_counter_number";s:1:"0";}'
  - 'a:8:{s:21:"override_view_counter";s:1:"0";s:19:"view_counter_number";s:1:"0";s:22:"override_share_counter";s:1:"0";s:20:"share_counter_number";s:1:"0";s:21:"override_like_counter";s:1:"0";s:19:"like_counter_number";s:1:"0";s:24:"override_dislike_counter";s:1:"0";s:22:"dislike_counter_number";s:1:"0";}'
  - 'a:8:{s:21:"override_view_counter";s:1:"0";s:19:"view_counter_number";s:1:"0";s:22:"override_share_counter";s:1:"0";s:20:"share_counter_number";s:1:"0";s:21:"override_like_counter";s:1:"0";s:19:"like_counter_number";s:1:"0";s:24:"override_dislike_counter";s:1:"0";s:22:"dislike_counter_number";s:1:"0";}'
jnews_post_split:
  - 'a:2:{s:17:"enable_post_split";s:1:"0";s:10:"post_split";a:1:{i:0;a:4:{s:8:"template";s:1:"1";s:3:"tag";s:2:"h2";s:9:"numbering";s:3:"asc";s:4:"mode";s:6:"normal";}}}'
  - 'a:2:{s:17:"enable_post_split";s:1:"0";s:10:"post_split";a:1:{i:0;a:4:{s:8:"template";s:1:"1";s:3:"tag";s:2:"h2";s:9:"numbering";s:3:"asc";s:4:"mode";s:6:"normal";}}}'
  - 'a:2:{s:17:"enable_post_split";s:1:"0";s:10:"post_split";a:1:{i:0;a:4:{s:8:"template";s:1:"1";s:3:"tag";s:2:"h2";s:9:"numbering";s:3:"asc";s:4:"mode";s:6:"normal";}}}'
  - 'a:2:{s:17:"enable_post_split";s:1:"0";s:10:"post_split";a:1:{i:0;a:4:{s:8:"template";s:1:"1";s:3:"tag";s:2:"h2";s:9:"numbering";s:3:"asc";s:4:"mode";s:6:"normal";}}}'
jnews_single_post:
  - 'a:11:{s:11:"source_name";s:0:"";s:10:"source_url";s:0:"";s:8:"via_name";s:0:"";s:7:"via_url";s:0:"";s:17:"override_template";s:1:"0";s:8:"override";a:1:{i:0;a:29:{s:8:"template";s:1:"1";s:18:"single_blog_custom";s:0:"";s:8:"parallax";s:1:"1";s:10:"fullscreen";s:1:"0";s:6:"layout";s:13:"right-sidebar";s:7:"sidebar";s:15:"default-sidebar";s:14:"second_sidebar";s:15:"default-sidebar";s:14:"sticky_sidebar";s:1:"1";s:14:"share_position";s:3:"top";s:17:"share_float_style";s:16:"share-monocrhome";s:18:"show_share_counter";s:1:"1";s:17:"show_view_counter";s:1:"1";s:13:"show_featured";s:1:"1";s:14:"show_post_meta";s:1:"1";s:16:"show_post_author";s:1:"1";s:22:"show_post_author_image";s:1:"1";s:14:"show_post_date";s:1:"1";s:16:"post_date_format";s:7:"default";s:23:"post_date_format_custom";s:5:"Y/m/d";s:18:"show_post_category";s:1:"1";s:22:"show_post_reading_time";s:1:"0";s:21:"post_reading_time_wpm";s:3:"300";s:13:"show_post_tag";s:1:"1";s:19:"show_prev_next_post";s:1:"1";s:15:"show_popup_post";s:1:"1";s:17:"number_popup_post";s:1:"1";s:15:"show_author_box";s:1:"0";s:17:"show_post_related";s:1:"0";s:24:"show_inline_post_related";s:1:"0";}}s:19:"override_image_size";s:1:"0";s:14:"image_override";a:1:{i:0;a:2:{s:26:"single_post_thumbnail_size";s:8:"crop-500";s:24:"single_post_gallery_size";s:8:"crop-500";}}s:13:"trending_post";s:1:"0";s:22:"trending_post_position";s:4:"meta";s:19:"trending_post_label";s:8:"Trending";}'
  - 'a:11:{s:11:"source_name";s:0:"";s:10:"source_url";s:0:"";s:8:"via_name";s:0:"";s:7:"via_url";s:0:"";s:17:"override_template";s:1:"0";s:8:"override";a:1:{i:0;a:29:{s:8:"template";s:1:"1";s:18:"single_blog_custom";s:0:"";s:8:"parallax";s:1:"1";s:10:"fullscreen";s:1:"0";s:6:"layout";s:13:"right-sidebar";s:7:"sidebar";s:15:"default-sidebar";s:14:"second_sidebar";s:15:"default-sidebar";s:14:"sticky_sidebar";s:1:"1";s:14:"share_position";s:3:"top";s:17:"share_float_style";s:16:"share-monocrhome";s:18:"show_share_counter";s:1:"1";s:17:"show_view_counter";s:1:"1";s:13:"show_featured";s:1:"1";s:14:"show_post_meta";s:1:"1";s:16:"show_post_author";s:1:"1";s:22:"show_post_author_image";s:1:"1";s:14:"show_post_date";s:1:"1";s:16:"post_date_format";s:7:"default";s:23:"post_date_format_custom";s:5:"Y/m/d";s:18:"show_post_category";s:1:"1";s:22:"show_post_reading_time";s:1:"0";s:21:"post_reading_time_wpm";s:3:"300";s:13:"show_post_tag";s:1:"1";s:19:"show_prev_next_post";s:1:"1";s:15:"show_popup_post";s:1:"1";s:17:"number_popup_post";s:1:"1";s:15:"show_author_box";s:1:"0";s:17:"show_post_related";s:1:"0";s:24:"show_inline_post_related";s:1:"0";}}s:19:"override_image_size";s:1:"0";s:14:"image_override";a:1:{i:0;a:2:{s:26:"single_post_thumbnail_size";s:8:"crop-500";s:24:"single_post_gallery_size";s:8:"crop-500";}}s:13:"trending_post";s:1:"0";s:22:"trending_post_position";s:4:"meta";s:19:"trending_post_label";s:8:"Trending";}'
  - 'a:11:{s:11:"source_name";s:0:"";s:10:"source_url";s:0:"";s:8:"via_name";s:0:"";s:7:"via_url";s:0:"";s:17:"override_template";s:1:"0";s:8:"override";a:1:{i:0;a:29:{s:8:"template";s:1:"1";s:18:"single_blog_custom";s:0:"";s:8:"parallax";s:1:"1";s:10:"fullscreen";s:1:"0";s:6:"layout";s:13:"right-sidebar";s:7:"sidebar";s:15:"default-sidebar";s:14:"second_sidebar";s:15:"default-sidebar";s:14:"sticky_sidebar";s:1:"1";s:14:"share_position";s:3:"top";s:17:"share_float_style";s:16:"share-monocrhome";s:18:"show_share_counter";s:1:"1";s:17:"show_view_counter";s:1:"1";s:13:"show_featured";s:1:"1";s:14:"show_post_meta";s:1:"1";s:16:"show_post_author";s:1:"1";s:22:"show_post_author_image";s:1:"1";s:14:"show_post_date";s:1:"1";s:16:"post_date_format";s:7:"default";s:23:"post_date_format_custom";s:5:"Y/m/d";s:18:"show_post_category";s:1:"1";s:22:"show_post_reading_time";s:1:"0";s:21:"post_reading_time_wpm";s:3:"300";s:13:"show_post_tag";s:1:"1";s:19:"show_prev_next_post";s:1:"1";s:15:"show_popup_post";s:1:"1";s:17:"number_popup_post";s:1:"1";s:15:"show_author_box";s:1:"0";s:17:"show_post_related";s:1:"0";s:24:"show_inline_post_related";s:1:"0";}}s:19:"override_image_size";s:1:"0";s:14:"image_override";a:1:{i:0;a:2:{s:26:"single_post_thumbnail_size";s:8:"crop-500";s:24:"single_post_gallery_size";s:8:"crop-500";}}s:13:"trending_post";s:1:"0";s:22:"trending_post_position";s:4:"meta";s:19:"trending_post_label";s:8:"Trending";}'
  - 'a:11:{s:11:"source_name";s:0:"";s:10:"source_url";s:0:"";s:8:"via_name";s:0:"";s:7:"via_url";s:0:"";s:17:"override_template";s:1:"0";s:8:"override";a:1:{i:0;a:29:{s:8:"template";s:1:"1";s:18:"single_blog_custom";s:0:"";s:8:"parallax";s:1:"1";s:10:"fullscreen";s:1:"0";s:6:"layout";s:13:"right-sidebar";s:7:"sidebar";s:15:"default-sidebar";s:14:"second_sidebar";s:15:"default-sidebar";s:14:"sticky_sidebar";s:1:"1";s:14:"share_position";s:3:"top";s:17:"share_float_style";s:16:"share-monocrhome";s:18:"show_share_counter";s:1:"1";s:17:"show_view_counter";s:1:"1";s:13:"show_featured";s:1:"1";s:14:"show_post_meta";s:1:"1";s:16:"show_post_author";s:1:"1";s:22:"show_post_author_image";s:1:"1";s:14:"show_post_date";s:1:"1";s:16:"post_date_format";s:7:"default";s:23:"post_date_format_custom";s:5:"Y/m/d";s:18:"show_post_category";s:1:"1";s:22:"show_post_reading_time";s:1:"0";s:21:"post_reading_time_wpm";s:3:"300";s:13:"show_post_tag";s:1:"1";s:19:"show_prev_next_post";s:1:"1";s:15:"show_popup_post";s:1:"1";s:17:"number_popup_post";s:1:"1";s:15:"show_author_box";s:1:"0";s:17:"show_post_related";s:1:"0";s:24:"show_inline_post_related";s:1:"0";}}s:19:"override_image_size";s:1:"0";s:14:"image_override";a:1:{i:0;a:2:{s:26:"single_post_thumbnail_size";s:8:"crop-500";s:24:"single_post_gallery_size";s:8:"crop-500";}}s:13:"trending_post";s:1:"0";s:22:"trending_post_position";s:4:"meta";s:19:"trending_post_label";s:8:"Trending";}'
jnews_primary_category:
  - 'a:1:{s:2:"id";s:0:"";}'
  - 'a:1:{s:2:"id";s:0:"";}'
  - 'a:1:{s:2:"id";s:0:"";}'
  - 'a:1:{s:2:"id";s:0:"";}'
jnews_like_counter:
  - "1"
  - "1"
  - "1"
  - "1"
jnews_social_counter_all:
  - 'a:7:{s:8:"linkedin";i:0;s:9:"pinterest";i:0;s:11:"stumbleupon";i:0;s:8:"facebook";i:82;s:7:"twitter";i:0;s:2:"vk";s:1:"0";s:6:"google";i:0;}'
  - 'a:7:{s:8:"linkedin";i:0;s:9:"pinterest";i:0;s:11:"stumbleupon";i:0;s:8:"facebook";i:82;s:7:"twitter";i:0;s:2:"vk";s:1:"0";s:6:"google";i:0;}'
  - 'a:7:{s:8:"linkedin";i:0;s:9:"pinterest";i:0;s:11:"stumbleupon";i:0;s:8:"facebook";i:82;s:7:"twitter";i:0;s:2:"vk";s:1:"0";s:6:"google";i:0;}'
  - 'a:7:{s:8:"linkedin";i:0;s:9:"pinterest";i:0;s:11:"stumbleupon";i:0;s:8:"facebook";i:82;s:7:"twitter";i:0;s:2:"vk";s:1:"0";s:6:"google";i:0;}'
jnews_social_counter_total:
  - "82"
  - "82"
  - "82"
  - "82"
wordroid_post_views_count:
  - "2"
  - "2"
  - "2"
  - "2"
tie_views:
  - "23"
  - "23"
  - "23"
  - "23"
image: /wp-content/uploads/2019/03/img_0011.jpg
categories:
  - Uncategorized
  - އިޖުތިމާޢީ
  - އުމްރާނީ ތަރައްޤީ
  - ވެރިކަން
  - ޖަމާޢަތްތެރިން
---
&#8221; މަށެއްނޫން. އެއުޅޭ އަނީސަ ކުރާ ކަންތައް. މުޅި ކޮމެޓީތެރޭގަ ޖަގަޑާ ހަދާފައޭ އޮތީ. މިއަދުވެސް މުޅި އަވަށުގަ ހިނގައިގެން ވީ އެންމެ ވިހި މީހުން. އަނެއްކާ ނުކުންނަންވީ ދޯ. &#8221;

&#8221; ކޮމެޓީ ކޮމެޓީ ކޮމެޓީ. ކޮމެޓީގެ ވާހަކައެއްނޫނޭ މިދައްކަނީ. މިދައްކަނީ މިގޭ އަޙުމަދުގެ ވާހަކައޭ &#8221;

މިއީ 1990 ގެ އަހަރުތަކުގަ މަޝްހޫރުވެގެންދިޔަ ދިވެހިފިލްމް &#8221; މަސްތު &#8220;ގައި ސިއްތިފުޅާއި އޭނާގެ އަވަށްޓެރި އަންހެނަކާ ދެމެދު ދެކެވޭ އޮލަވާހަކައިގެތެރެއިން ކުޑަ ބަސްކޮޅެކެވެ. ގިނަބެލުންތެރިންނަށް ވަރަށްކަމުދިޔަ ޑައިލޮގުކޮޅެއްވެސްމެއެވެ. ވާނީވެސް އެހެންތާއެވެ. ސިއްތިފުޅުގެ އަޑާއިރާގުން އެއީ ކުޅެފައިވާ ފިލްމެއްގެ މަންޒަރުހެނެއް އެއްގޮތަކަށްވެސް ހިޔެއްނުވެއެވެ. ސިފަ ކުރުވައިދިނީ ހިނގާފައިވާ އަސްލު ހާދިސާއެއްފަދައިންނެވެ. ފިލްމުގެ މުޙިއްމުދައުރެއް އަދާކުރި ބަތަލާ، ސިއްތިފުޅަށް އަންހެނުން ކޮމެޓީގެ ބަސްވިކޭ ކަނބަލެއްގެ މަޤާމް ދީފައިވުމުގެ އެއްސިއްރަކީ ޒަމާނާއި، ފިލްމު ވީހާވެސް ބޮޑަށް ގުޅުވާލުން ކަމަށްވެދާނެއެވެ. ނޫންނަމަ އަންހެނުންގެ ތަރައްޤީއަށް މަސައްކަތްކުރާ ކޮމެޓީގެ ބޭނުންތެރިކަން ދައްކުވައިދިނުންކަމަށްވުންވެސް އެކަށީގެންވެއެވެ.

ފިލްމީ، ހިޔާލީ ވާހަކަތައް ދޫކޮށްލުމަށްފަހު ހަޤީޤީ ވާހަކަތަކާއިގެން ކުރިއަށްދަމާތޯއެވެ؟ އަންހެނުންގެ ތަރައްޤީއަށް މަސައްކަތްކުރާ ކޮމެޓީ ނުވަތަ ކުރުކޮށް ދަންނަވަނީނަމަ އ.ތ.މ.ކ އުފެދިގެންދިޔައީ ދިވެހިރާއްޖޭގެ ކުރީގެ ރައީސުލްޖުމްހޫރިއްޔާ އަލްއުސްތާޛް މަޢުމޫން ޢަބްދުލްޤައްޔޫމްގެ ވެރިކަން ފެށުމާއިހަމައިންނެވެ. އެއީ ރަށްރަށުގެ ތަރައްޤީގައި ރައްޔިތުންގެ ހިއްޞާ އިތުރު ކުރުމުގެގޮތުން ރަށްކުރިއަރުވާ ކޮމެޓީ ނުވަތަ ރ.ކ ކޮމެޓީ އެކުލެވައިލެވުނު ދުވަސްވަރެވެ. މާލޭގެ ހަތަރުއަވަށުގައި އަންހެނުންގެ އަވަށުކޮމެޓީތައް އުފެދި ހަރަކާތްތެރިވަމުންދިޔަ ދުވަސްވަރުވެސްމެއެވެ. މިގޮތުން ރާއްޖެތެރޭގެ ހަމަކޮންމެ ރަށެއްގައިމެ އަންހެނުންގެ ތަރައްޤީއަށް މަސައްކަތްކުރާ ކޮމެޓީއެއް ތަޢާރަފްވެ އިފްތިތާޙްވެގެންދިޔައެވެ. މަޤްޞަދަކީ ރަށްފުށުގެ ތަރައްޤީގައި އަންހެނުންގެ ހިއްޞާ އިތުރުކޮށް، ކަނބަލުން ބާރުވެރިކުރުވައި އެވެރިންގެ ދައުރު ފުޅާކޮށް އިޖުތިމާޢީ ރޫޚް ވަރުގަދަކުރުންފަދަ ލަނޑުދަނޑިތައް  ހާޞިލްކުރުމެވެ. މިގޮތުން ރ.މީދޫގެ ތަރައްޤީގައި ކަނބަލުންގެ ދައުރު ތަމްސީލްކޮށްދިން ބަލަދުވެރި މުއައްސަސާއަކީ އަންހެނުންގެ ތަރައްޤީއަށް މަސައްކަތްކުރާ ކޮމެޓީކަން މީދޫގެ ތާރީޚް ހެކިދެއެވެ. މި ރިޕޯޓްގައި ކުރުގޮތަކަށް މިބަލައިލަނީ އެކޮމެޓީގެ ތާރީޚީ އުސްއަލިތަކަށެވެ.

ވޭތުވެދިޔަ 33 އަހަރުގެތެރެއިން ރ.މީދޫ އަންހެނުންގެ ތަރައްޤީއަށް މަސައްކަތްކުރާކޮމެޓީގެ  ތާރީޚާއިބެހޭ ލިއުމެއް އެކުލަވާލުން ވެގެންދިޔައީ ބޮޑު ގޮންޖެހުމަކަށެވެ. ސަބަބަކަށްވީ ކޮމެޓީގެ މާޟީ ތިލަކުރެވޭވަރުގެ ހެކި ސާބިތުވާނޭފަދަ ރަސްމީ ލިޔެކިއުންތައް ފެންނަންނެތުމެވެ. ހަމައެހެންމެ އޭރުގެ ބޮޑުކަތީބު ދޭލިޔާގޭ ޢީސާޙުސައިން ކަލޭފާނުގެ ޞިއްޚީ ހާލުކޮޅު ހުރިގޮތުން އެމަނިކުފާނުގެ ބަސްދީގަތުމެއް މިވަގުތު ކުރިއަށްގެންދިއުމުގައި ދަތި ހުރަސްތައްހުރުމެވެ. މިގޮތުން މި ކޮމެޓީގެ އެންމެފުރަތަމަ ދައުރު ފެށިގެން ދިޔައީ ސީދާ ކޮންތާރީޚެއްގައިކަމާއި ރައީސާކަންކުރެއްވި ބޭކަނބަލުންގެ ތަރުތީބު ޔަޤީންކުރެވެން ނެތްކަމުގައި ފާހަގަކޮށްލަންޖެހެނީ ހިތާމަޔާއެކުގައެވެ. އެހެންކަމުން މި ރިޕޯޓްގައި ހިމަނާލެވިފައިވާނީ އެކި ދައުރުތަކުގައި ކޮމެޓީގެ އިސް މަޤާމްތައް ފުރުއްވި ބޭބޭކަނބަލުންނާއި މެމްބަރުކަން ކުރައްވާފައިވާ ހަރު ބޭފުޅުން ހިއްޞާކުރެއްވި މަޢުލޫމާތެވެ. މިމަޢުލޫމާތުތަކުގެ އަލީގައި މި އަލިއަޅުވާލަނީ ކޮމެޓީގެ ރައީސާކަމުގެ މަޤާމް އަދާކުރެއްވި ބޭބޭކަނބަލުންގެ ދައުރުތަކަށެވެ.

&nbsp;

&nbsp;

  1.  **ދޭލިޔާގޭ އަލްމަރުޙޫމާ ހަފީޒާ ޢީސާ**<figure id="attachment_564" style="max-width: 744px" class="wp-caption alignnone">

<img class="size-full wp-image-564" src="http://localhost/raiydhalha/wp-content/uploads/2019/03/img_0008.jpg" alt="" width="744" height="910" srcset="http://localhost/raiydhalha/wp-content/uploads/2019/03/img_0008.jpg 744w, http://localhost/raiydhalha/wp-content/uploads/2019/03/img_0008-245x300.jpg 245w" sizes="(max-width: 744px) 100vw, 744px" /> <figcaption class="wp-caption-text">ދޭލިޔާގޭ އަލްމަރުޙޫޟާ ހަފީޒާ ޢީސާ</figcaption></figure> 

ލިބިފައިވާ މަޢުލޫމާތު ކުށްކަމުގައިނުވާނަމަ ރ.މީދޫ އަންހެނުންގެ ތަރައްޤީއަށް މަސައްކަތްކުރާ ކޮމެޓީގެ ފުރަތަމަ ދައުރުގެ ރައީސާކަމުގެ މަޤާމް އަދާކުރެއްވި ބޭކަނބަލަކީ ދޭލިޔާގޭ ހަފީޒާ ޢީސާއެވެ. ހަފީޒާ ފާހަގަކުރެވިގެންދިޔައީ ޅަޒުވާންކަމުގެ ރަންޒަމާނުގައި އިޖުތިމާޢީރޮނގުން އަރާހުންނެވި ހަރަކާތްތެރި ލީޑަރެއްގެގޮތުގައެވެ. އެދުވަސްވަރު ރަށުގެ ނިސްބަތުން ތަޢުލީމީ އުސްތާޛާއެއްގެ ގޮތުގައިވެސްމެއެވެ. މިގޮތުން މާލޭގައި ހުންނަވައިގެން ޓީޗަރުކަން ކިޔެވުމަށްފަހު 1982 ވަނަ އަހަރުގެތެރޭގައި އެކަމަނާ ރަށަށްވަޑައިގެން އަންހެނުންގެ ތަރައްޤީއަށް މަސައްކަތްކުރާ ކޮމެޓީގެ ރިޔާސަތުބެލެހެއްޓެވި ފުރަތަމަ ރައީސާކަމުގެ ޝަރަފް ހޯއްދެވިއެވެ. ހަމައެހެންމެ ރ.އަތޮޅު ތަޢުލީމީ މަރުކަޒުގެ މުދައްރިސާކަންކުރައްވައި އެކަމަނާގެ ހަހުރަވެތި މީދޫގެ ފަސްގަނޑަށް ރަސްމީކޮށް ޚިދުމަތް ކުރައްވަން ފެއްޓެވިއެވެ.

ހަފީޒާ ޢީސާގެ ދައުރުގައި އެންމެބޮޑު އަހައްމިއްޔަތުކަމެއް ދެއްވާފައިވަނީ ތަޢުލީމީރޮނގުންނާއި ހޭލުންތެރިކުރުމުގެގޮތުން މުޖުތަމަޢުއަށް ފައިދާހުރި މަސައްކަތްތައް ކުރެއްވުމަށެވެ. މިގޮތުން އަންހެނުންގެ ތަރައްޤީއަށް މަސައްކަތްކުރާ ކޮމެޓީގެ ފަރާތުން ރަށުގެ އެކި އުމުރުފުރާތަކަށް ހާޢްޞަކޮށްގެން ތަޢުލީމާއިގުޅޭ ހަރަކާތްތައް ހިންގުމާއި، ބެލެނިވެރިން ވަކީން ޚާއްޞަކޮށް އަންހެނުންނަށް އަމާޒުކޮށްގެން އަސާސީ ތަޢުލީމް އުނގަންނައިދިނުމުގައި އެންމެ އިސް ދައުރެއް އަދާކުރެއްވި މުދައްރިސާއަކީ ހަފީޒާއެވެ. 1983 ވަނަ އަހަރުގެ މާރިޗްމަހު ވުޖޫދުގެ އަލިކަމުގެތެރެއަށް އުފަންވި ރ.އަތޮޅު ތަޢުލީމީ މަރުކަޒުން އެދުވަސްވަރު އެދުނު ކޮންމެ ހިނދެއްގައި އަންހެނުންގެ ތަރައްޤީއަށް މަސައްކަތްކުރާ ކޮމެޓީން އިޖާބީގޮތެއްގައި ކޮމެޓީގެ މެމްބަރުންނާއި ރައްޔިތު ކަނބަލުންގެ ބައިވެރިވުމާއި އެއްބާރުލުން ތަމްސީލްވެގެންދިއުމުގެ އެއް ސަބަބަކީ އެކަމުގެ މުގުލުގައި ހުންނެވި  ހަފީޒާގެ ހަރުދަނާ ހިންގުންތެރި ސިޔާސަތާއި، އެކަމަނާގެ ކިބައިގައިހުންނެވި މީހުންނާއި ގުޅޭ އަދި ހިތްތިރިކަމުގެ މިޒާޖުކަމުގައި ދަންނަވަންޖެހެއެވެ.

ހަފީޒާ ޢީސާ ފާހަގަކުރެވިގެންދިޔައީ ހިތްތިރި، ތަޢުލީމީ، ހިކްމަތްތެރި، ރޭވުންތެރި އެންމެނާވެސްގުޅޭ ހަމައެހެންމެ ރައްޔިތުންގެ ލޯތްބާއި އިޚްތިރާމް މިލްކު ކުރެއްވި ޚިދުމަތްތެރި ޝަހްސިއްޔަތަކަށެވެ. އެހެންކަމުން އަންހެނުންގެ ތަރައްޤީއަށް މަސައްކަތްކުރާ ކޮމެޓީ ހިންގުމުގެ މަސްޢޫލިއްޔަތު ވެގެންދިޔައީ އެކަމަނާއަށް ދާދި ފަސޭހަ ކަމަކަށެވެ. ކަންކަން ކުރެއްވުމުގައި ރަށުގެ ވެރިން އަންގަވާގޮތެއްގެމަތީން ކަމުވޮށި ހަރުބޭކަނބަލުންގެ މަޝްވަރާއާއި ރައްޔިތުކަނބަލުންގެ ބައިވެރިވުން ހޯއްދެވުމުގެ ރިވެތި އުސޫލު ގެންގުޅުއްވާފައިވެއެވެ.

ހަފީޒާ ޢީސާ ކޮމެޓީގެ ރައީސާ ކަމުގައި ހުންނެވި ދުވަސްވަރު ހިންގުނު މުޙިއްމު ޙަރަކާތްތަކާއި ބޭއްވުނު ޖަލްސާތަކުގެ ޔައުމިއްޔާ ޤަވާއިދުން ލިޔެވި ބެލެހެއްޓިފައިވެއެވެ. ނަމަވެސް ހަޤީޤަތަކީ މިހާރު އެއިން އެއްވެސް ލިއުމެއްގެ ކުޑިފުކެއްވެސް ފެންނަން ނެތްކަމެވެ. ހިތާމައަކީ ހަފީޒާގެ އެ ޚިދުމަތުގެ މުއްދަތު މާދިގު ނޫންކަމެވެ. ރ. އަތޮޅު ތަޢުލީމީ މަރުކަޒުގައި އުނގަންނަވައިދެއްވި ފުރަތަމަ  ދިވެހި އަންހެން ޓީޗަރުކަމުގައި  ހުންނެވި ހަފީޒާވަނީ ޚިދުމަތްކުރައްވަންފެއްޓެވިތާ ގިނަ އަހަރުތަކެއްނުވަނީސް އަޅުގަނޑުމެންނާއި އަބަދުގެ އަބަދަށްވަކިވެގެންގޮސްފައެވެ. އެކަމަނާ ދެމިއޮތުމުގެ ޢާލަމަށް ދަތުރުކުރެއްވީ މީލާދީ ސަނަތުން 1985 ވަނަ އަހަރުގެ ސެޕްޓެމްބަރުމަހުގެ 2 ވަނަ ދުވަހުއެވެ. އެއީ ހިޖްރީގޮތުން 17 ޛުލްޙިއްޖާ 1405 އެވެ. މާތްﷲ އެމަރުޙޫމާއަށް ހެޔޮ ރަހުމަތްލައްވައި ސުވަރުގޭގެ ދާއިމީ ނިއުމަތް މިންވަރުކޮށްދެއްވާށި! އާމީން

** **

** **

<ol start="2">
  <li>
    <strong> އުޑުވިލާގޭ (</strong><strong> މިހާރުގެ ނޫހިރި ) މަރްޔަމް މޫސާ</strong>
  </li>
</ol><figure id="attachment_565" style="max-width: 1179px" class="wp-caption alignnone">

<img class="size-full wp-image-565" src="http://localhost/raiydhalha/wp-content/uploads/2019/03/img_0010.jpg" alt="" width="1179" height="1280" srcset="http://localhost/raiydhalha/wp-content/uploads/2019/03/img_0010.jpg 1179w, http://localhost/raiydhalha/wp-content/uploads/2019/03/img_0010-276x300.jpg 276w, http://localhost/raiydhalha/wp-content/uploads/2019/03/img_0010-768x834.jpg 768w, http://localhost/raiydhalha/wp-content/uploads/2019/03/img_0010-943x1024.jpg 943w" sizes="(max-width: 1179px) 100vw, 1179px" /> <figcaption class="wp-caption-text">އުޑުވިލާގޭ މަރްޔަމް މޫސާ</figcaption></figure> 

މަރްޔަމް މޫސާ، ރ.މީދޫ އަންހެނުންގެ ތަރައްޤީއަށް މަސައްކަތްކުރާ ކޮމެޓީއާއި ގުޅިވަޑައިގެންނެވީ އެބޭފުޅާ ރ.އަތޮޅު ތަޢުލީމީ މަރުކަޒުން ތަޢުލީމް ހާޞިލްކުރައްވައި މަދަރުސީހަޔާތް ނިންމެވި ހިސާބުންނެވެ. އެއީ މަރްޔަމް މޫސާގެ ޅަޒުވާން ދައުރެވެ. ރަށުއޮފީހުގެ އެދުމުގެމަތީން އެކަމަނާ ކޮމެޓީގެތެރެއަށް ވަދެވަޑައިގެން އެ މުއްއަސަސާގެ މަތީފަޑިއަށް އެރުއްވިއެވެ. މިގޮތުން ކޮމެޓީގެ ރައީސާކަމުގެ މަޤާމާއި ހަވާލުވެލައްވާފައިވަނީ ރަށުގެ ތަރައްޤީއަށްޓަކައި ޚިދުމަތްކުރުމުގެ ރޫޚްގައެވެ.

ޤަވާއިދުން ކޮމެޓީގެ ބައްދަލުވުންތައް ބޭއްވި ޔައުމިއްޔާތަކާއި ހިންގުނު ބައެއް ޙަރަކާތްތަކާއިބެހޭ ލިޔެކިއުންތައް ރެކޯޑުކުރެވި ރަށު އޮފީހުގެ ބެލުމުގެދަށަށް ގެންދެވިފައިވާނޭކަމަށް މަރްޔަމް މޫސާ ވިދާޅުވިއެވެ. މަރްޔަމް ފާހަގަކުރެއްވިގޮތުގައި އެދައުރުގެތެރޭ ކުރެވުނު މައިގަނޑު މަސައްކަތްތަކަކީ ރަށުގެ އެކި ސަރަހައްދުތައް ސާފުތާހިރުކޮށް ބެލެހެއްޓުމަށް ބާރުއެޅުމާއި، ވަޒީރުން ފެންވަރުގެ ބޭބޭފުޅުންނާއި އަތޮޅުގެ އިސްވެރިން ވަޑައިގަންނަވާ ދުވަސްތަކުގައި މެހްމާންދާރީގެ އިންތިޒާމްތައް ހަމަޖެއްސުމާއި، ތަރައްޤީކުރުމަށްޓަކައި ފިރިހެންވެރިން ކުރާ ކޮންމެ މަސައްކަތެއްގައި  ޢަމަލީގޮތުން ބައިވެރިވުމަށް ބުއިންތައް ހަދިޔާކުރުން ފަދަ ކަންކަމެވެ. މީގެ އިތުރުން ޢީދު ކުޅިވަރުތަކުގެތެރޭގައި ހިމެނޭ އަންހެނުންގެ ޙަރަކާތްތައް ބެލެހެއްޓުމަކީވެސް އެދުވަސްވަރު ކޮމެޓީން ކުރަމުން އައި ކަމެއްކަމުގައިވެސް މަރްޔަމް ފާހަގަކުރެއްވިއެވެ.

ހާލަތު ނިޔާކުރިގޮތުން ރައީސާކަމުގެ މަޤާމްގައި، މަރްޔަމް މޫސާއަށް މާގިނަ އަހަރުތަކެއް ހޭދަކުރެވޭގޮތެއްނުވިއެވެ. ޒަވާޖީ ޙަޔާތްފަށައި ޢާއިލީ ޛިންމާތައް އުފުލަންޖެހުނު ހިސާބުން އެކަމުގައި ދަތި އުނދަގޫތަކެއް ކުރިމަތިވިކަމަށް އެބޭފުޅާ ހާމަކުރެއްވިއެވެ. &#8221; ސުކޫލް ހަމަ ނިމުނުތަނުން ކޮމެޓީއަށް ވެއްދީ. އެކަމަށް އެއްބަސްވީ ރަށު އޮފީހުން އެދިގެން. ބޮޑަށް ހަނދާންވަނީ އެކަމަށް ބާރުއެޅީ ހުސައިން ޢަފީފްބެއޭ. ދެން ކޮމެޓީގެ ރައީސާއަކަށްވެސް އުޅުނިން. އެގޮތަށް އުޅެމުން ކައިވެންޏެއް ކޮށްގެން ކުދިން ލިބި ދަރިންބެލުމާއި، ގޭތެރޭގެ ކަންތައްތަކާއި ޢާއިލީ ޒިންމާތައް ހުރެގެން އެކަމުގަ އެހާބޮޑަށް އުޅެވޭގޮތެއް ނުވި. ދެން ބައްދަލުވުންތަކަށާއި ކަންކަމަށް ހާޟިރުނުވެވޭތީ ވަކިވީ. އެ ދައުރުގަ ތިން އަހަރު އުޅުނިން ހަމަގައިމުވެސް. އޭގެފަހުން އަނެއްކާ މިދައުރުގަ މެމްބަރުކަމުގަ މިހުރީ &#8221; މިހާރުވެސް ކޮމެޓީގެ މެމްބަރުކަމުގައި ހުންނެވި މަރްޔަމް މޫސާ ކޮމެޓީގެ ތާރީޚީ ބައެއް ޞަފްހާތައް ހުޅުއްވައިލެއްވިއެވެ. މަރްޔަމް މޫސާ ވަނީ ދެދައުރެއްގެމަތިން 6 އަހަރު، ކޮމެޓީގައި ހުންނަވައިގެން ޚިދުމަތް ކުރައްވާފައެވެ.

<ol start="3">
  <li>
    <strong> ހިރުނދުމާގޭ ފާޠިމަތު ޢަލީ</strong>
  </li>
</ol><figure id="attachment_563" style="max-width: 413px" class="wp-caption alignnone">

<img class="size-full wp-image-563" src="http://localhost/raiydhalha/wp-content/uploads/2019/03/img_0009.jpg" alt="" width="413" height="531" srcset="http://localhost/raiydhalha/wp-content/uploads/2019/03/img_0009.jpg 413w, http://localhost/raiydhalha/wp-content/uploads/2019/03/img_0009-233x300.jpg 233w" sizes="(max-width: 413px) 100vw, 413px" /> <figcaption class="wp-caption-text">ހިރުނދުމާގޭ ފާތިމަތު ޢަލީ</figcaption></figure> 

ރ.މީދޫ އަންހެނުންގެ ތަރައްޤީއަށް މަސައްކަތްކުރާ ކޮމެޓީގެ ރައީސާކަމުގެ މަޤާމް އަދާކުރެއްވި ބޭކަނބަލުންގެތެރެއިން އެންމެ ހަރު ބޭފުޅެއްގެގޮތުގައި ފާހަގަކޮށްލެވެނީ ހިރުނދުމާގޭ ފާޠިމަތު ޢަލީއެވެ. ފާޠިމަތު ޢަލީ ވިދާޅުވެލެއްވިގޮތުން އޭރު އަންހެނުންގެ ކޮމެޓީއަށް މެމްބަރުން ހޮވަނީ އިންތިޚާބެއް ބާއްވައިގެނެއްނޫނެވެ. ރަށްކުރިއަރުވާ ކޮމެޓީ އެކުލަވާލުމުގައި ޢަމަލްކުރަމުންދާ އުސޫލާއި އެއްގޮތަށެވެ. ބޮޑުކަތީބަކަށްހުންނެވި ޢީސާ ޙުސައިންކަލޭފާނު ދެއަވަށުގެ އިސްކޮށްތިބޭ އަދި އިޖުތިމާޢީ ކަންކަމަށް ޝައުޤްހުންނަ އަންހެނުން ރަށު އޮފީހަށް ހާޟިރުކޮށް ބައްދަލުވުން ބާއްވައިގެން މަޝްވަރާކޮށްގެންނެވެ. މިގޮތުން ކޮމެޓީގައި އުޅެވިދާނެތޯ ނޫންތޯ އަހައި އުޅެވޭ ހާލަތުގައި ހުންނަ މީހުން ހަމަނުވާނަމަ އަވަށުވެރިންގެގޮތުގައިތިބޭ އިސް ބޭކަނބަލުން މެދުވެރިކޮށްގެން ރަށުތެރެއިން މީހުން އައްޔަންކުރެއެވެ.

&nbsp;

އެއީ ބައިބައިވެފައިވާ މިފަދަ ސިޔާސީ ޒަމާނަކަށްނުވީތީވެ، އިޖުތިމާޢީ މަސައްކަތްކުރުމާއި ކޮމެޓީ ހިންގުމުގައި މާބޮޑު ދަތި އުނދަގޫތަކެއް ކުރިމަތިވެފައިނުވާކަމުގައި ފާޠިމަތު ޢަލީ ފާހަގަކުރެއްވިއެވެ. އޭރު އަންހެނުންގެތަރައްޤީއަށް މަސައްކަތްކުރާ ކޮމެޓީގައި ދެއަވަށުގެ ހަރުކުލައިގެ އަދި މަސައްކަތްތެރި ހީވާގި މެމްބަރުން ތިބުން އެއީ ކަންކަންކުރަން ފަސޭހަވެގެންދިއުމުގެ އަނެއް ސަބަބުކަމުގައި އެކަމަނާ ހާމަކުރެއްވިއެވެ. ފާޠިމަތު ޢަލީ ވިދާޅުވެލެއްވިގޮތުން، އެކަމަނާ ރައީސަކަށް ހުންނެވި ދުވަސްވަރު އިޖުތިމާޢީގޮތުން  މައިގަނޑުގޮތެއްގައި އޮންނަނީ ދެއަވަށުގެ އަންހެނުންނާއި ގުޅިގެން ރަށުގެ އެކި ސަރަހައްދުތައް ވާވިޔަނުދީ ސާފުތާހިރުކޮށް ބެލެހެއްޓުމާއި، ބަންޑާތުރަލައިގެންނާއި ރައްޔިތުން ބަންދުކޮށްގެން ރަށުގެ ފިރިހެންވެރިން ކުރަމުންގެންދާ       &#8220;ކަންހޫނު ނޮޅުމާއި އުވަދެވުމާއި މަގުނޮޅުމާއި މިނޫންވެސް ޢުމްރާނީތަރައްޤީ އާއި އިޖުތިމާޢީ&#8221; މަސައްކަތްތަކަށް ބާރުދީ ހިތްވަރުދިނުމުގެގޮތުން ކޮމެޓީ އަންހެނުންގެފަރާތުން ފަންޏާއި ސަރުބަތު ދިނުންފަދަ ކަންކަމެވެ.

&#8221; އޭރު މިހާރުގެގޮތެއްނުވާނެ. ކޮމެޓީގެފަރާތުން މައިގަނޑަކަށް ކުރަންޖެހޭކަމަކީ ދެއަވަށު އަންހެނުންނާ ގުޅިގެން ރަށުތެރެ ސާފުކޮށް ބެލެހެއްޓުން. ކޮމެޓީ ފަރާތުން ވަރަށްގިނަ ކަންތައްތައްކުރެވުނު. އަހަރެމެންގެ މައްޗަށް އަވަށުވެރިންގޮތުގަ އުޅޭނެ ރޭނިގޯތި އައިންދައިތައާ، ރަތްދަޅަގޭ ސިއްތާތައާ، އައްޔަބެއިން މަރިންދައިތައާ، ފުޅިގޯތި ސިއްތާތައާ މިމީސްމީހުން. އޭރު ނިކަން ފަސޭހަ ކަންތައްކުރަންވެސް. ކޮމެޓީގަ މިހާރު ހުންނަވަރަށްވުރެ މީހުންވެސް ގިނަވާނެ އޭރު. އަހަރެމެން، އަންހެނުންކޮމެޓީން ކަންތައް ކުރިން ވަރަށްގިނައިން. މިހާރު އެހާ ދުވަސްވީމަ ކިޔައިދޭކަށް ހަނދާނެއްވެސްނެތް. &#8221; ފާޠިމަތު ޢަލީ އޭނާގެ ރަންޒަމާނުގެ ތާރީޚީ ހަނދާންތައް އާލާކޮށްލީ ހިނިތުންވަމުންނެވެ.

އެދައުރުގެތެރޭ ކޮމެޓީގެ ބައިތުލްމާލް އިތުރުކުރުމަށްޓަކައި ރަށުގެ ގޮނޑުދޮށުތަކުގައި އައިނުގަނޑުދަށުގައި ބޮނބި ފައުކޮށްގެން ބޮނބިތަޅައި، ރޯނުވަށައިހެދީ ނުހަނު ފޯރީގައެވެ. ދިގަލިފަދަ ފަޅުރަށްރަށުން ފަން ހޮވައިގެން ކިރިއްސައި ފަންގިވިނދެ ހެދީ ރައީސާއެއް ނާއިބު ރައީސާއެއް ހަޒާންދާރެއް ބެލުމެއްނެތި ހުރިހާ މެމްބަރުން ގުޅިގެންނެވެ. އޮޑި ދޯނިފަހަރު އެހެލައި ހެދީވެސް ފިރިހެނުންނަށް ދޫކުރުމެއްނެތި ހިތްވަރާއި ޖޯޝުގައެވެ. ޤައުމުގެ ވެރިންނާއި އަތޮޅު ފެންވަރުގެ ބޮޑެތި ބޭބޭކަލުން ވަޑައިގަންނަވާ މުޙިއްމު ދުވަސްތަކުގައި ކޮމެޓީގެ ރައީސާއަށް އޮންނަ މަސްޢޫލިއްޔަތު ވަކިން ބޮޑުވެގެންދެއެވެ. މިގޮތުން ކޮމެޓީގައި ތިއްބަވާ ދެއަވަށުގެ ބައެއް ހަރު މެމްބަރުންގެ އެހީތެރިކަމާއެކު މުޅި ރަށުގެ އެކިގޭގެއަށް ޒިޔާރާތްކޮށް، އަތިރިމައްޗާއި ރަށު އޮފީސް ސަރަހައްދާއި މަގުތަކާއި މިނޫންވެސް މުޙިއްމު ތަންތަން ކުނިކަހައި ސާފުކުރުމަށް އަންހެންވެރިންނަށް އަންގައި އެކަން ހިނގާނުހިނގާގޮތް ބެލުމަކީ ރައީސާގެ ހައިސިއްޔަތުން ފާޠިމަތު ޢަލީގެ ކޮނޑުގައިއެޅިފައިވި މަސްޢޫލިއްޔަތެކެވެ.

ފާޠިމަތު ޢަލީގެ ރައީސާކަމުގައި ހިންގުނު ބޮޑެތިމަޝްރޫޢުތަކަށްބަލާއިރު ފާހަގަކޮށްލެވޭ އެއްކަމަކީ އަންހެނުން ކޮމެޓީގެ ފަރާތުން، ރަށުގެ ކުނިގޮނޑު ބެލެހެއްޓުމެވެ. އެއްދުވަސްވަރެއްގައި ކުނިގޮނޑު ބަލަހައްޓާނޭ ވަކިމީހަކުނެތުމުގެ ސަބަބުން އެ ސަރަހައްދުގެ ސާފުތާހިރުކަމާއި ތަރުތީބުކަން ކުޑަވަމުންދާތީވެ އެކަން ހައްލުކުރުމަށްޓަކައި ކޮމެޓީން އިސްނަގައިގެން ފިޔަވަޅު އަޅާފައިވާކަން ފާހަގަކޮށްލަންޖެހެއެވެ. މިގޮތުން ކުނިއުކާލަން ޚާއްޞަކުރެވިފައިވާ ދުވަސްތަކަށް ކޮމެޓީގެ މެމްބަރުން ބަހާލައިގެން އެތަނަށް ހާޟިރުވެ ޤަވާއިދުން ކުނިގޮނޑު ބަލަހައްޓާދީފައިވަނީ އެއްވެސް އުޖޫރައެއްނެތި، ރަށުގެ ރައްޔިތުންނަށްޓަކައި ހިލޭ ސާބަހަށެވެ.

މަޤްބޫލް ފޫޅުމާ އަދި މަޝްހޫރު ދިވެހިބޭސްވެރިޔާ ހަކީމީއާގޭ ޢަޒީޒާ ޢަލީ (ކަނބުލޮދައިތަ) ނިޔައުވުމަށްފަހު. ފޫޅުމަޔަކުނެތި، ރަށުންބޭރުން ބޭކެނބިން ގެންނަންޖެހުނީތީވެ ރަށުގެ ރައްޔިތުންނަށް ކުރިމަތިވަމުންދިޔަ ދަތި އުނދަގޫ ހާލަތުން އަރައިގަތުމަށްޓަކައި ފޫޅުމަޔަކު ތަމްރީނުކުރުމަށް 1990 ވަނަ އަހަރު، ކޮމެޓީގެފަރާތުން ފެހިގޭ ވަހީދާ އިބްރާހީމް ފޮނުވުނީވެސް ފާޠިމަތު ޢަލީ ކޮމެޓީގެ ރިޔާސަތު ބެލެހެއްޓެވި ދައުރުގައެވެ. ފާޠިމަތު ޢަލީވަނީ ރ. އަތޮޅު ތަޢުލީމީ މަރުކަޒުގެ ދަރިވަރުން އެދުވަސްވަރު އެކި ރަށްރަށަށްކުރި ތަޖުރިބާގެ ދަތުރުތަކުގައި އަންހެންދަރިވަރުންގެ ކަންކަން ބެލެހެއްޓެވުމަށް ކޮމެޓީގެ ފަރާތުން ބައިވެރިވެލައްވާފައެވެ. އެކަމަނާ ރައީސާކަން ކުރެއްވީ ކޮން އަހަރުތަކެއްގައިކަން ޔަޤީންކުރެވެންނެތީ އެފަދަ ލިއުމެއް ފެންނަންނެތުމުގެ ސަބަބުންނެވެ. އިރުމަތިއަވަށު އަންހެނުން މިސްކިތުގެ މުދިމުކަންވެސް ކުރައްވާފައިވާ ފާޠިމަތު ޢަލީވަނީ ވިހި އަހަރަށްވުރެ ދިގު މުއްދަތެއްގައި އަންހެނުންގެ ތަރައްޤީއަށް މަސައްކަތްކުރާ ކޮމެޓީގައި ޚަރަކާތްތެރި ވެލައްވައި ގިނަގުނަ ޚިދުމަތްތަކެއް ކޮށްދެއްވާފައެވެ.  ( ނުނިމޭ )

&nbsp;

ޙަވާލާ :

  1. އާމިނަތު އިބްރާހީމް ، ފޭރުމާގެ / ރ.މީދޫ
  2. ވަހީދާ އިބްރާހީމް، ފެހިގެ / ރ.މީދޫ
  3. ހަރިއްޔާ އަޙްމަދު ، ރަސްމާދޫގެ / ރ.މީދޫ
  4. ފާޠިމަތު ޢަލީ ، ހިރުނދުމާގެ / ރ.މީދޫ
  5. ޢާއިޝަތު ޢަލީ، ދޭލިޔާގެ / ރ.މީދޫ
  6. ހަދީޖާ ޢީސާ، ދޭލިޔާގެ / ރ.މީދޫ
  7. ޛުލްފާ ޢަފީފް ، ބަހާރުގެ / ރ.މީދޫ

&nbsp;